Pusselbitar

VARIABLER
- en låda som kan bevara värdet från exempelvis en beräkning eller inmatning
- kan användas flera gånger
- de kan ändra värde
- eller uppdatera / utöka värde
- alla variabler måste ha en datatyp
- men man kan konvertera (Byta) till en annan datatyp om man vill
- värden kan manipuleras med operatorer,
- aritmetiska: +-*/
- öka värdet genom += eller minska -=
- ++
- --
- variablers räckvidd
- begränsar en variabel till dess context
- context kan vara som en liten låda
- vi kan öka en variabels räckvidd genom att lyfta ut den från ett kodblock 
och lägga det i ett större

DATATYPER
- heltal: integer
- strängar: string
- boolska Sant/falskt: bool
- flyttal: double (decimal)
- ett tecken: char

STYRANDE SATSER
- if-satser
- måste ha ett villkor
- som måste valideras som sant eller falskt
- logiska operatorer och relationella operatorer
- en if-sats kan ha en else kopplat till sig. Det betyder typ annars
- men man kan också ha några andra villkor. Det kallas else if, annars om
- ifsatser som är uppfyllda = true, bryter kedjan av andra if-satser, alltså else-if
- tips: rangordna dina if-statements. Störst -> minst eller vice versa
- många gånger har man intervaller, eller olika kombinationer av villkor som ska testas.
--> använd logiska operatorer (OCH ELLER, AND OR), i C#: && || 
- if-satser kan nästlas. Dvs stoppa in en eller flera if-satser i en annan if-sats
- ! ett utropstecken vänder på ett uttryck--> alltså inte är
- == använder vi när vi jämför om två uttryck är exakt lika
- C# är skiftlägeskänsligt, alltså vi gör skillnad på stora och små bokstäver